# Что такое доступность?

Доступность приложения — это адаптация интерфейса для разных групп людей.

@Metadata {
    @PageImage(purpose: card, source: "cover")
}

## Определение

Если человек хуже видит (или совсем потерял зрение), не слышит, не двигается, но при этом полноценно пользуется приложением, то оно доступно.

Доступность — это не только про людей с серьёзными нарушениями. Многие функции доступности полезны каждому из нас:

- **Субтитры**: не знаете английский, но хочется посмотреть новый сериал на Netflix? Есть субтитры и полноценный перевод на русский.
- **Свайп с края экрана**: не можете перехватить телефон одной рукой, чтобы нажать кнопку назад, потому что в другой руке держите ребёнка? Можно свайпнуть от края экрана.
- **Тёмная тема**: перед сном читаете книжку? Тёмная тема не будет слепить.

## Стандартная vs жизненно необходимая

Это некая «стандартная» доступность для всех людей. Вроде можно прожить и без этих фич, но с ними удобнее. Если каждый из этих примеров усилить, то он поможет людям с проблемами со здоровьем, для кого эти «фичи» становятся жизненно необходимыми:

- Пожилые люди могут пользоваться телефоном без очков, увеличив шрифт или включив экранный зум.
- Аудиодескрипция вместо субтитров расскажет незрячему, что происходит на экране, а вернуться на экран назад поможет специальный жест в VoiceOver.
- Тёмная тема поможет людям со светобоязнью.
- Вибрация на часах помогает узнавать о звонке тем, кто не слышит.

## Контакт с миром

А для тех, кто совсем неподвижен, одно лишь движение щеки позволит контактировать с миром: отдавать телефону команды «выбери» и «следующий элемент». Возможно, это поможет кому-то написать книгу об устройстве вселенной.
