# Зачем заниматься доступностью?

Доступность полезна разработчикам, важна для компаний и является навыком, которому можно научиться.

@Metadata {
    @PageImage(purpose: card, source: "cover")
}

## Свойства хорошего интерфейса

Я, как мобильный разработчик, делаю интерфейсы для людей: удобные, красивые и простые. В этой работе много знаний: и законы взаимодействий с интерфейсами, и восприятие информации, и влияние на эмоции. При этом вся индустрия пытается максимально охватить пользователей — многие приложения работают на всю страну или весь мир.

**Какие свойства у хорошего интерфейса?** Он понятный, отзывчивый, красивый, быстрый и... доступный для всех.

Можно ли назвать качественным недоступный интерфейс? Только в редких случаях. Например, если вашим продуктом пользуется узкий круг людей и вы точно уверены, что они здоровы, как космонавты.

Для популярных приложений картина другая: из миллионов пользователей очень много людей с нарушениями. Иногда ограничения небольшие, иногда серьезные, но все меняет образ жизни. Раньше такие особенности могли создавать непреодолимые препятствия для жизни человека, но сегодня она может быть комфортной, насыщенной и интересной, благодаря технологиям, что есть у каждого человека в кармане.

Самое крутое, что для этого не нужно делать очень много. iPhone уже содержит все нужные инструменты: синтезатор речи, мультитач-дисплей, трекер головы и несколько модулей iOS, обеспечивающих доступность. Вам нужно им только немного помочь.

## Почему это полезно для разработчиков?

Адаптация приложения для незрячих помогает понять, что такое «интерфейс». Она показывает сложность мира и путей взаимодействия: люди не только жмут на экран, но и могут управлять с клавиатуры, голосом, жестами. Качественный интерфейс всё это обеспечивает.
Превращая графический интерфейс в звуковой лучше понимаешь, как работает наше восприятие. Мы быстро считываем ментальную модель с экрана, а дальше уже работает наше понимание этой модели. Тот, кто умеет работать с информацией на таком уровне может раньше найти проблемы и в графическом дизайне. Глубокое понимание взаимодействия учит делать лучше, толкает вас в правильном направлении и, в итоге, выигрывают все пользователи.

## Почему это важно для компаний?

Если продуктом пользуются миллионы, то среди ее пользователей тысячи людей с ограничениями. Для них сервис может быть жизненно важным, но недоступным. Приложения влияют на всю жизнь человека и на то, что он в ней может сделать. 

Не всё измеряется цифрами и прибылью. Любая крупная компания несёт ответственность за свое влияние на людей: она может помогать, мешать, создавать праздник, банить политиков. Всё IT сейчас отвечает за то, как мы живем. 

Адаптируя приложения и сайты, мы даем незрячим людям способ взаимодействовать с миром: они так же заказывают еду на доставку, ездят на такси, оплачивают счета, общаются, читают новости и соцсети, ходят на работу. Не адаптируя приложения, мы забираем кусочек их жизни и функционала.

Приложения и сервис незрячим даже нужнее, чем всем остальным. Представьте, насколько сложно сходить в магазин: идёте с тростью до магазина, выбираете продукты (как?), возвращаетесь обратно. Можно в тысячу раз проще — заказать доставку через приложение. Если приложение адаптировано, то легко узнать состав, ассортимент, указать адрес, оплатить и купить всё, что хотите.

При этом, доступность — это не фича, её нельзя измерить сроком, сделать один раз и никогда больше не возвращаться. Доступность в головах: это набор правил, которые разработчики и дизайнеры должны учитывать, когда создают новый интерфейс.

## Доступность — это навык

Поддержка доступности — хорошая метрика культуры компании. Все крупные иностранные приложения Эпла, Гугла, Фейсбука адаптированы и работают очень хорошо. Почти все крупные российские — не адаптированы совсем или содержат критичные ошибки.

Создавайте приложения для людей. Для всех.

Приступим?
