# Анатомия фокуса

Как VoiceOver находит элементы на экране, определяет их свойства и описывает пользователю.

## Поиск доступных элементов

Для работы VoiceOver нужен контрол, на котором можно сфокусироваться. Как он его находит?

В первую очередь, мы обращаемся к корневому вью и спрашиваем: есть ли у него **доступные элементы**? Чтобы ответить на вопрос, `UIView` реализует протокол `UIAccessibilityContainer` и может пройтись по всем своим дочерним элементам, чтобы спросить у них, доступны ли они. Маркер простой:

```swift
isAccessibilityElement = true
```

Если элемент недоступен, то, может быть, он работает как **контейнер** для других доступных контролов? Тогда надо у всех по очереди спросить, есть ли у них элементы. Вложенность может быть большой, но в конце только два варианта: либо сама `UIView` доступна, либо дочерних элементов больше нет совсем.

## Рамка фокуса

Представим, что мы нашли доступный элемент и решили вокруг него нарисовать рамку. Для рамки нужны **координаты и размер элемента**, причём в координатах экрана, чтобы по касанию на дисплей попробовать найти этот элемент среди иерархии.

```swift
accessibilityFrame = frameInScreenCoordinates
```

## Описание элемента

Доступный контрол мы нашли и обвели. Теперь расскажем о нём.

**Описание** хранится в `accessibilityLabel`. Если у элемента есть какое-то **значение**, то оно хранится в `accessibilityValue` — оно читается после короткой паузы и немного другим голосом. Это создает динамику в речи VoiceOver.

```swift
accessibilityLabel = "Пепперони"
accessibilityValue = "625 рублей"
```

У контрола есть стандартные свойства:

- **тип** — например, надпись или кнопка
- **состояние** — обычное, выбранное, отключенное
- **особое свойство** — часто обновляется, начинает проигрывать медиа и т.п.

Обычно свойство добавит текст к описанию элемента и как-то меняет поведение работы VoiceOver.

## Активация

Вы поняли, что это за элемент, что это кнопка, и вы хотите на неё **нажать**. Нажать кнопку можно двойным тапом — он вызовет специальный метод `accessibilityActivate()`.

Для кнопки этот метод эмулирует касание, при этом нажимает на **точку активации**, которая указана в `accessibilityActivationPoint`. Обычно это центр кнопки, но вы можете его подвинуть. 

@Comment {
    Ссылку на пример где двигаем    
}

## Смена экрана

Если после нажатия открывается новый экран, то он **оповещает** VoiceOver о своём появлении и ставит фокус на свой первый элемент. Цикл повторяется.

Алгоритм простой, но его сила в том, что он может работать со всеми интерфейсами приложений и только в играх нужно придумывать что-то особенное. Другие технологии работают похоже: Voice Control возьмёт ту же информацию, Switch Control использует тот же фокус.

> Tip: Ваша задача — дополнить интерфейс данными, чтобы помочь алгоритму правильно сработать и превратить ваш графический интерфейс в звуковой.

## Когда ломается доступность

Доступность ломается от любого действия:

- Убрали текст у кнопки? Теперь VoiceOver не знает как её назвать.
- Сделали горизонтальную карусель, чтобы уменьшить количество элементов на экране? Получили кучу элементов в VoiceOver.
- Разместили 3 надписи в ячейке? Теперь фокус встаёт на каждой по отдельности.
- Уменьшили `.alpha` у кнопки, чтобы показать что она отключена? VoiceOver не понял смысл и не говорит, что кнопка недоступна.

Нет такого способа верстать интерфейс, который бы не ломал доступность, потому что доступность — это обогащение графического интерфейса информацией о его структуре.

## Алгоритм адаптации для VoiceOver

Для адаптации нужно сделать 4 шага, для каждого будет целый раздел:

1. Подписать
2. Упростить
3. Поправить навигацию
4. Проверить сценарий
